---
layout: post
title: "java并发之线程中断"
description: ""
category: Java
tags: [沧海拾遗]
---
{% include JB/setup %}
java线程启动比较容易，但是要停止却比较麻烦。JAVA在线程设计之初设计了大量的方法来控制线程的状态，如start、suspend、resume、stop、destroy等操作。后来由于在多线程开发环境中各种并发问题而被deprecated了。本文主要介绍一些线程的stop方法以及正确的中断线程方法。  

### Thread.stop

在一开始使用java时，要停止一个线程，有可能会误用线程的这个方法。虽然它一开始被加入jdk是为了停止线程而用，但是stop方法是线程不安全的，且其停止原理相当粗暴，通过直接抛出一个ThreadDead的异常来释放当前线程的所有锁，并且将线程停止。这种作法会导致该线程所操作的数据不一致，比如：当前线程为了更新某个数据，而获取了某个锁，然后在更新中途，调用stop时，然后另一个线程访问该对象时，就会拿到一个数据不一致的对象，导致错误。   

那么能不能通过捕获ThreadDead异常，然后进行一些操作来保证线程安全地退出呢？理论上是可以的，但是这会加大并发编程中的难度，因为有两个原因导致了这种作法不能被实际使用：  

1. ThreadDead异常有可能在任何地方被抛出,如果你要捕获就需要在所有地方加上catch;
2. ThreadDead异常有可能被迭代抛出，导致维持数据一致的操作无法进行。

因此一般不大会用stop来进行线程的结束。那么如何进行线程的优雅结束呢？   

### 信号变量  

通过一个变更来存储线程是否结束状态，如果检测到该状态为结束状态，则停止当前线程，如下：   

    public class MyThread extends Thread {

        private volatile boolean stoped = false;

        public void done() {
            stoped = true;
        }

        public void run() {
            while (!stoped) {
                // do something
            }
        }

    }

由于是多线程处理，所以最好加上vilatile，以此保证变量可见性，虽然大多数情况下，stoped变量晚点看到问题也不大。

上面的这种方法适合于那种可以不断地去查询变量状态的情况。但是如果线程被某些操作长时间锁住,如IO阻塞，则无法响应线程的停止请求，这个时候可以使用线程中断的另一机制：Interrupt。

### Thread.interrupt

Thread.interrupt方法与Thread.stop方法不同之处在于，interrupt方法只是将线程的状态改为interrupted,来等待线程自身的中断策略来进行线程中断出来，并不会粗暴的抛出一个运行期异常来中断线程。这样就解决了stop的线程不安全的问题。但是同时通过Thread.interrupt调用后并不是会肯定能够马上停止当前线程，这依赖于线程自身的中断策略。

而与通过信号变量来中断线程相比，interrupt方法被一些阻塞方法所支持，所以能够在线程被阻塞住时，也能响应interrupt。但是不是所有的阻塞操作都支持，有一些阻塞方法就不支持，如下：

1. java的socket IO。由于Inputstream和Outputstream的read和write方法不支持中断，因此在这些操作被阻塞住时可以通过socket的close方法来抛出一个socketException来中断线程;

2. java NIO的同步IO。中断其interruptibleChannel，会抛出CloseByInterruptException,通过捕获来处理中断;

3. java NIO的异步IO。通过close方法抛出的CloseSelectorException来中断。

### ExecutorService的中断

线程服务的中止有两个方法，一个是shutdown,一个是shutdownNow。shutdown的实现逻辑就是将线程池的状态改为shutdown,然后再遍历所有的线程，然后调用线程的interrupt来进行所有线程的中止。而shutdownNow的不同之处在于，它会记录当前已经提交但是未结束的线程，以期能够记录下来。
